作業行者
我們這支香是本尊
一般一講到本尊就會認為是密法
事實上,本尊就是你的本覺
修本尊就是找出本覺,讓本覺能夠起作用
拿哪一尊佛菩薩作為你修持的方便
媒體那個角色扮演
我用我的本覺,為了喚醒我的本覺
先把自己觀成菩薩的樣子
菩薩本來就覺醒了眾生
本覺就起作用
就透過這樣子的喚醒你的本覺
所以觀想本尊是一個方法
是一個手段,它不是目的
它目的是要讓你透過這樣子
然後引發你的本覺,你的本尊
就是你自己最尊貴的自性
也可以稱為佛性
本覺就是佛性
那你引發了這個以後
那你扮演什麼角色?
叫做化身
你引發了這個以後
成就你的圓滿的智慧,圓滿的慈悲
叫做報身
那引發了這個以後
把這個覺醒徹底的展現
或者是徹底的一種清淨
或者把它徹底的面貌
然後給呈現出來
那就是法身
所以
法爆化三身是建立在本覺上
那我們本來有本覺
所以我們本具法爆化三身
本來就具足
本來就能夠成立成就
但是問題是
你若不是用了本覺
那法爆化三身當下就不能顯現
就起不了作用
那我們最大的問題還是
不用本覺而用無始以來的妄想
妄想所生成的我跟我所
能所對立
就這樣子
那那個本覺就被綁架了
就被掩埋了
當然掩埋它沒有消失
它只是被埋住
起不了作用
但是當你發覺
這個我知我見都是假的
也就蓋著它的東西
是如夢幻泡影的東西
那就直接又可以穿透
去找到你的本覺
你的本覺又可以穿透這些假象
然後接著就顯現它的功德
顯現幾分就成就幾分
所以當然要修
你要有好的功德的呈現
當然就要有好的因緣的作為造作
所以我們千萬不要說
我有佛性,我本來是佛
本來是佛,所以不需要修
其實不是這個樣子
不是這個道理
你本來可以成佛,你更要修
就是因為你有成佛的本質
本領、本事
所以你更應該修
要掌握這樣的機會
掌握這樣的條件
所以當然只要肯修行
你隨時看到它都在修
修什麼?
當然就修慈悲惜捨
修對貪嗔痴慢疑的超越
就修這些
修行是很有趣的
修行是不會無聊的
因為積極的要強化慈悲惜捨
消極的要轉化貪嗔痴慢疑
所以不會無聊
不會沒事幹
我們常常說修行以後怎麼辦
修行要做什麼?
有做什麼比成就智慧跟慈悲更有意義嗎?
沒有
我們現在做什麼
要賺那麼多錢
就是希望你有很大的能力
替自己享用
也可以讓別人享用
其實自己享用
不讓別人享用
這是現在年輕人的盲點
現在年輕人結婚不生小孩
你要想一想
其實人存在的就是
蔣中正兩句話都在大禮堂裡面都有
生活的意義
生命的意義
所以其實我們生命的存在
其實是要讓它發放發洩
是要傳承的
不然到你這邊就斷掉了
到你這邊斷掉
你那個好的傳承就接不下去
多可惜啊
你修得很好
結果你這一份能量斷掉了
沒有人受用
這是有點可惜的
那對上面也沒交代
但是也千萬不要這樣想
因為一切都是因緣生
不是你刻意不要
你不能刻意不要
你要、沒有
你當然只好接受
我不是排斥
但是我沒有這種因緣
那我們就心安理得
因為不是你排斥掉的東西
所以很多事情我們如果知道這樣
那就是你會很自然很任運
然後又很灑脫又可以超越
但是你如果用太多的要跟不要
你讓自己難過也對不起你的存在
該做不做絕對錯
不該做做當然錯
不該做當然錯
該做不做也錯
所以人活著本來就有他的生命的一種責任在
所以我們懂這個的話
其實就比較不容易犯錯
那如果不懂這個常常用主觀的要跟不要
其實無形中就常常會犯錯
有些錯是不能彌補
所以還是要好好的管好自己的起心動念
就照見它
然後把對的多去執行
把錯的盡可能的能夠拿掉
不被它起作用
這樣其實我們就會越來越好
那我們稍微來談一下本尊
本尊就像我們在看電影一樣
扮演那個角色
那為什麼有奧斯卡金像獎
其實都頒給誰
頒給劇本裡面好有意義
然後又把那個劇本給演活的這些人
不管你是主角
你把他演活了
你就最佳主角
你演配角
把他演活了
你就最佳配角
所以演什麼角色不是挺重要
把他演活了
演的深入了
那就重要
那一樣的
我們凡夫也有凡夫的責任
你要把他演好
但是僅此一凡夫演好
有點可惜
我們人可凡可勝
你演好凡夫的角色以後
進一步要要求自己演好勝者的角色
這生命才有提升
不要得少為足
我就這樣過一輩子
我覺得這樣對得起自己
這樣夠了
那其實太沒有理想性
那反過來講
如果理想性太高不能落實
那就不自量力
其實也會弄得滿頭包
一事無成
就是很重要的你都不把他看成重要
不重要你反而把他弄得很重要
到最後一事無成
白忙一場
所以慢慢你也會檢驗出
什麼是有價值
什麼沒價值
慢慢的
以前以為很有意義的
當你努力的去做了以後
才會發覺你認為的意義是一廂情願的
並不是跟你想的一樣
你慢慢就放鬆了
反正我已經做了我該做的
其實也不需要再計較得失了
但是你如果沒有嘗試
沒有去做過
你會一直在妄想
一直在想我什麼事沒做
以為做它就真有意義
其實很多事情
照做的
主觀的
大部分都沒有多大意義
隨緣的會有意義
因為隨緣就是需要
人家需要你幫忙的時候
你伸出援手
那很有意義
不需要你幫忙
你伸出援手
人家會覺得你多事
你有優越感
所以其實連行善都不要太著痕跡
都不要太經營
不需要刻意的要去行善
隨緣行善
同樣像放生更是這個樣子
放生一定要隨緣放生
不是去買來放生
不去照做放生的業
你放生了以為的善行
結果促成人家去捕 去抓
讓你感覺不忍
透過你的不忍
來得到他的目的
這個其實我們都被利用
沒有智慧
所以很多東西一定要做得很自然
做得自然你只要有智慧
隨時都在放生
比如說一群螞蟻
牠走在一個不太應該走的地方
那麼你把牠牽單
就是放生
因為你如果繼續讓牠在這邊
那一定有人處理牠
你看得到
我用我最慈悲的方式
把牠牽單一下
也在放生
所以並不是說一定要
真正的有價值的東西
不是用金錢在衡量
可以用金錢衡量的
那價值都有限
所以我們如果理解這個
那就隨緣
隨緣其實是最好的方式
有機會做
那就去做就好
不要刻意做
刻意做就會造成
有人善用人性的弱點
人性的弱點包括想行善
都是人性的弱點
你有一個心
覺得說我可以幫人
那也是人性的弱點
就是你有優越感
那隨緣就是沒有優越感
他需要剛好我有
隨緣我也沒有什麼成就感
也沒有優越感
他也接受得很自然
我也做得很自然
就這樣完成善業
而不是刻意的表現你比別人行
然後就去做一些
尤其有一些團體
很明顯的標榜
我就慈善團體
這個動機有點問題
就從修行的角度來看
真正的節奏來看
這個是有點問題的
我們行善要不著痕跡
為什麼要變成一個行善的單位
你有什麼困難來找我
我就是一個施捨者
也沒有必要發展到那種方向上去
所以修行你太多造作的話
就會太多的業
太多的分別
太多的意識形態
那你如果隨緣
隨時可以放下
隨時都很自在
那為什麼要持續
因為我們要呼吸
呼吸如果只是呼吸
那沒有多大意義
基本上就維持你的生命
它是一個自然的生命
是一個健康的生命
但是不是一個積極
有意義的生命
那在這種狀況下
一樣的
我用呼吸
呼吸只要再透過某些手法
譬如說我們從體內發出來的
基本上都是母音
啊 咿 嗚 欸 喔
這個都是從裡面出來的聲音
比較上面
比較深度的
那如果子音
大部分就是你的嘴巴
你的鼻子
你的口腔
你的鼻腔
你的牙齒
舌頭
它的觸動
它的動態
然後發出來的聲音
這個是音頭
子音是音頭
母音是音尾
譬如說
你如果只是這樣
沒有聲音
多用一點氣
變成巴
如果要讓它發聲音
就母音這樣
巴
就這樣
它就變成一個很具體的聲音
所以母音是聲音之
就是有本質的存在
那輔音只是
讓這個聲音有表情
有符號
有色彩
就從哪邊出來
那麼你發出一個音的時候
其實是全身的合作
那發音它本身就有一個音波
發音本身就有一個動機
發音本身就有一個意義
那為什麼要念佛
為什麼要持咒
因為你念佛的話
這個聲音裡面就有佛的功德
佛的內涵在
所以你念它
比念別的東西
就來了有意義
來了有功德
那同樣的
咒就又
跟佛號又有另外一層的意義
咒就直接就是說
所有佛菩薩
它的功德力
透過音波
最簡略的一種呈現
咒有長咒
有短咒
長咒就比較詳細的描述
這一尊佛菩薩
他的功德所在
那短咒
我們又稱為心咒的
就它的濃縮以後
就這幾個聲音
就代表了佛菩薩的修為的內涵
也就是說
你只要不斷的重複這幾個音
透過這個音的音波
然後慢慢呈現出這個音的意義
慢慢的呈現出這個音的功德
你就受用了
就從它只是一個呼吸
只是一個音聲
到最後變成意義的變滿
功德的展現
所以你只要唸咒
念多了以後
一定身心會起明顯的變化
但是在這裡面當然有一個基本的
就是你發音最好
就是把它發準
你如果發不準的時候
那個音波就不是它原來應該有的樣子
所以它產生出來的作用
也就會失真
就會扭曲
當然我們也知道
大部分的咒來源都是梵文
所以大部分的咒應該都用梵音來念
它原始就是梵音
到我們中國以後
我們中國也發明瞭一些咒
就變成我們的發音方式
因為這些祖師大德
有它的功德
所以它傳下這些咒
譬如說普安咒
那就是普安祖師傳下來的咒
其實應該是普安祖師那時候
他自己持的咒
我去研究了一下
它的咒其實就是在唸梵文的五十個音
它是不斷的去把它重複
用各種方式去把它變化
因為我也玩過
就幾個聲音你在那邊玩
會到嘴巴自然會有一些不同的組合
組合以後就發出那種聲音
那你一次兩次三次以後
它變成一個定型的東西
你每一次一玩
它就這樣子出來了
久而久之就變成你的咒
那現在有些
我們所謂的跑靈山
就有一些會感應
碰到佛菩薩就會亂講話
講那些說是天語、飯語
其實什麼語都不是
那就散亂了
就是隨性語
我想發什麼音就發什麼音
裡面沒有任何內涵
也沒有任何意義
但是因為我們都不懂
講的人不懂
把它說得天花亂墜
聽的人不懂
把它想得超出我的思意
不可思議
其實它是亂講的
它是隨機
就是在一種完全隨機的發聲方式
就會流出一串聲音出來
其實裡面沒有真正的意義
但是你這樣做的時候
做到對的時候
你會覺得很舒服
舌頭嘴巴不斷在那邊變
跳動
覺得很舒服
頭腦也很清楚
它是不是咒語
它不是咒語
因為裡面沒有什麼具體的功德
所以要變成咒
絕對不是隨便說說就可以
還是要經得起檢驗
那經得起檢驗就要譬如說
我們說文殊咒
說四悲觀音
就是觀世音菩薩的六字大明咒
這個都是很長時間的檢驗
然後實踐
也果然可以呈現它的功德
譬如說金剛煞舵的咒
都是短短的
真正的咒都不會太長
那大悲咒
當然我剛剛講
長咒就在描述它的功德
比較具體的
所以裡面一定有那個意義在
不會沒有意義
都有意義
短咒也有意義
長咒也有意義
但是我們持咒的時候
如果一下子就懂它的意義
然後可以把意義呈現出來
你持咒就更容易相應
但是因為一般意義
你說不完全
然後也不容易懂
所以一開始就照念
你就照念就好了
最好唸到某個程度以後
你還是要告訴它意義
你再怎麼講的意義都有限
但它實修
可以把這個有限的意義變成無窮
所以不修什麼都不用談
但是如果只是修
不懂道理
也不能談得太深
就它的作用很有限
所以一樣的
我們每一個人的身心
都是一個發聲的工具
那為什麼詩人能夠吟出那麼美的詩
那我們為什麼講出來的話
都讓人家討厭
內涵的關係
你的內涵
就是造成的這個你
有什麼內容
我們剛剛講角色扮演
我知道我是凡夫
但是我現在要扮演
希望能夠學觀世音菩薩
那我就多念
Om Mani Padme Hum
久而久之
那觀世音菩薩的功德
就會在我裡面讓我受用
慢慢的感染
到最後你就有觀世音菩薩的功德
我即使沒有功德
我念Om Mani Padme Hum
已經功德不可思議
真的
你念這六個字
功德就不可思議
那當然我們不用想那麼多
我們就只是說
這時候我最好的祝福
就是念Om Mani Padme Hum
最好的結緣
我就有這種心
然後這時候出來
那就要看對方跟這個咒語
它的呼應程度
或者你在唸它的時候
唸的專注純淨的程度
這有時候很難說
很難說
但是你如果不做
什麼都沒有
做了也不要著想
就是我只問我該做的
有沒有做
至於做到什麼程度
不是我計較的
不是我在乎的
那我們修本尊
當然也是這樣
所以一般修本尊
剛開始都會有一點點要求
譬如說
你一接受哪一個本尊以後
那就先念十萬遍的本尊咒
再說
因為這個真言宗就是密教
它很重要
就透過這種音波
對咒的持誦
然後再來慢慢的
讓你的身口意清淨
帶入你進入一個可修的基礎
你先這樣不斷的去修
你的身口意就會進化
進化到某一個程度的時候
再來教你怎麼觀想
教你怎麼持誦
那時候功德就會很快
就會具足
所以其實它是有次第的
有步驟
那這個當然都有它的意義在
所以我想
為什麼我們要修這個
因為現在基本上
我所傳的東西
其實它是一個很簡單的
沒有很複雜的內容
也沒有很高的難度
難就難在你願不願意
你相信不相信
你相信這樣做有用
我也願意這樣做
如果這樣做
接著下去
那就看
做得怎麼樣
你就可以受用到什麼樣子
那很明顯
我們現在在密言薩圖共修
我們眼睛看到的是
你難道要來這邊修識別觀音嗎
對不對
內外就不相應
所以我剛剛已經講過了
修哪一個本尊其實不重要
我們是藉修這個本尊
來喚醒我們的本覺
怎麼樣子透過這樣的
外在的環境條件
然後帶我們身心進入
內在的那一份清明
那份覺照
就是這個樣子
它只是一個外面的增上元
我們藉助它來喚醒
來啟發我們內在的能量
功德
把它展現出來
就這樣子而已
所以當然我們就會
在這邊共修毗顱真那佛
那一樣的修毗顱真那佛
也可以很複雜
也可以很簡單
那我們其實已經盡量簡單了
但是對一般人來講
可能還是覺得複雜
譬如說念歐馬尼伯密訪
跟念歐姆白羅賈納
歐姆斯瓦哈
其實沒有什麼難跟不難
一樣的
但是你心裡面
如果你在這個地方
你就覺得
我念歐姆白羅賈納
歐姆斯瓦哈
歐姆白羅賈納
你會覺得好像那個
共振性、互動性會很直接
就這個樣子
所以其實修什麼法對
修什麼法不對
還要看環境、看條件
你就把你的身心
隨時讓你的身心進入一種
最棒的狀態
就是一個最好的修行者
而且你修得很熟練
要進去就進去
要出來就出來
因為我們剛剛講過了
我們現在是在角色扮演
不要忘了我是誰
不要你演了那個白雪公主
你就自認為是白雪公主
等一下你下來還是醜小鴨
所以很多東西
我們在修的時候就盡量融入
盡量生起佛脈
我該怎麼持誦
我就這麼持誦
但是下的座
我還是平常的人
雖然我是平常的人
我已經有透過虛習的一個凡夫
就是有改造的凡夫
那改造多少
慢慢的轉凡成聖
慢慢凡夫的習氣、業力
他就淡了
那個模仿的
或者要融入的
越來越融入
越來越像
到最後自己肯定我就是他
別人也肯定你就是他
這時候你就修成就了
不要懷疑
我們其實在修
就是慢慢把懷疑給拿掉
不要相信自己只能當凡夫
不能當菩薩
千萬不要
我可以當凡夫
我也可以當菩薩
我這一生
希望我多做菩薩
不做凡夫
那你這一生就慢慢的
往這個方向去實現
好
那我們就再講一些
跟修本尊比較相關的
因為在這裡面
有幾個重點
第一個重點
就是為了要配合你的靜坐
配合你的身跟心的覺照的
直接的管道
所以我們在修本尊的時候
有一個重點就是修中脈
我們在做大禮拜的時候
也是在修中脈
坐下來也是在修中脈
修本尊也是在修中脈
下了座也是在修中脈
那你中脈能不成就嗎
一定成就
因為你隨時無時無刻不再修它
不再強化它
那久而久之
它就成就了
當你的中脈慢慢的越來越寄體
你會彎腰駝背嗎
不會
你會昏沉散亂嗎
那你會強烈的貪春痴慢疑嗎
不會
當修出它的時候
所謂修出它
修出它是一個穩定通暢的
一個意念或者氣
或者能量的流通管道
當它沒有障礙的時候
我們會生氣
我們會身體不舒服
都是裡面的氣受阻了
你看
一個人生氣的時候
他臉色多難看
所以我們臉色慢慢會發青發黑
是因為我們容易生氣
那反過來講
你如果隨時都調得很柔
你的臉
你的嘴唇
一般散發出來就比較柔軟的
比較紅嫩的
反過來講
你如果容易生氣的
那嘴唇會是黑的
臉也慢慢會有點蒼白
有點黑
那其實都是我們
內在的氣的一種外顯
所以務必要
好好的把它轉化過來
那轉化
當然修什麼都從根本修起
從最重要
譬如說我們研究
大波爾經六百卷
從哪邊下手
當然從心心下手
最扼要的
最精要的
你先下手
容易嘛
然後它即使不完全
但是在裡面具體而為
你這個如果真正的瞭解
再去看六百卷
你會覺得
它只是這一段的註解
只是把它講得更詳細而已
那一樣
你修本尊的時候
我們說身體就中脈
意念就心輪
那心輪裡面的精華
就是種子制
那種子制啟用
就是咒聲
一開始震動
就是咒的聲音就出來
所以你把這些
都把它合起來以後
咒聲它又是一個物質波
所以它也會慢慢的轉化
把這個能量
傳達到你的全身
甚至傳達到
你身外的環境
所以譬如說
你如果走在我前面
那我念
um ah hum
說
好
當我用心的在觀想
用很清楚的聲音
發出來的時候
你一定會感受到
相應的部位被震動
這個就是一個物質波
一個具體的東西
它所產生的一個共振的互動
所以一樣的
當我們把自己觀想成本尊
然後開始上功下師的時候
雖然你是坐在這邊念
好像沒什麼
但是當你散發出來的訊息
能量是對的時候
這時候它會共振
對的能量就會開始呼應
那個不是我們能想像的
也不需要去想它
你只要做對的事
至於產生什麼效果
你不要去管它
完全不用管
我只知道
我這樣出來產生的效果
一定是正面的效果
你只要相信這樣就好
至於其他
你就不用管太多
不要著想
所以這個
所有東西都
你本身散發出來的道理
對還是不對
有沒有意義
我們只管這個
那如果這個對了
其實你就不斷地做
它那個能量功德就越來越具足
越來越堅固
越來越明顯
越來越穩定
就這個樣子
所以修本尊絕對不是
只有在座上修
你下了座
還是要隨時保持佛脈
我雖然是凡夫
我承認
但是我相信
我只要把持住
我這一顆心的穩定清靜
那隨時你還是可以散發
那本覺所應該有的能量的狀態
慢慢就散發出來
好
這就是密法的道理
它透過觀想身
改造你的肉體
觀想中脈
改造你的氣的內涵
持重
改造你的身跟心的
這些細胞的振動方式
也可以淨化
也可以自受用
也可以他受用
因為我們常常講
你就發這個音
當然是你在發
但你聽到的是什麼
難道只有聽到我發出來的聲音嗎
你甚至還聽到
好像上面有一個聲音在共振
就我發聲
它啟動整個法界的共振
那你這個能量越強
當然共振的可能性
政府也就相對的大
你一弄就有人跟你呼應
一呼百應
因為你有能量
你如果沒有一呼百應
人家說笑話
你不知道在做什麼
都亂講
差別就在這邊
所以我們還是得好好地
慢慢地修
當這個聲音出來
你就發覺
它的音場
絕對不僅只是在我的身體裡面
它已經散發出來了
有沒有穿透力
即使停了
它還是有穿透力
那它穿透到哪邊
跟你的念力
跟你的能量有關
譬如說最後
是我這邊發出來
那你會不會被震動到了
當然有吧
所以我們千萬
我們一定要知道
我們真的是宇宙亦有子
就是說我們在這法界裡面
其實是一個小小的生命體
一個現象而已
但是你跟宇宙根本就不可分
一定要知道這個
你跟宇宙不可分
所以你善
宇宙就善
你惡
宇宙就惡
所以你的起心動念不重要嗎
你的一舉一行不重要嗎
當然很重要
所以我們如果覺照到這個
生死絕對不是你自己的問題而已
你死得很慘
你的家屬會放心嗎
你死得很自在
你的家屬不會高興嗎
怎麼只是你的問題呢
只要跟你有關係的都有問題
你有問題他們就有問題
你沒問題他們也沒問題
所以我們的生命
雖然只是短暫的一個緣起
但是事實上它息息相關
而且那個相關的範圍
還不得了的大
像今天
剛剛就有一個
臺南那邊的一個老信徒
九十
好像九十八還是多少
九十九
就差一年就一百歲
九十九歲往生
那今天來的他的乾孫
都已經高三
長得很帥
一百八十幾公分
那你想一想
就一個媽媽和一個阿婆
從年輕到他往生
他留下了這麼多財產
四十位左右
剛好一輛遊覽車
那四十位左右
一二二
變成四十
你要乘二十倍
幾年
他是一個好的因
他是一個好的動鏈
因為夫妻都很善良
所以傳下來的裡面
這些建屬
有當外交官的
有當教授的
一家都很優秀
所以這個好的基因
能不傳嗎
如果好的基因都放棄
傳下來
那就二幣足兩幣
但是
這個是從另外一種世俗的眼光
那如果從解脫的眼光
當然又不是這樣想
我們現在只舉好的
你有沒有看到很多
一個傳了二十個
都變成社會裡面的汙點
那就傳得越多
越髒越多
所以我們當然要經營這個
我們的考量出發點到底是什麼
這個就決定他的三二
一個好的基因是什麼樣子
他隨時都會起善念
真的喔
那個家族的能量很大的
你去觀察他們的人
幾乎都是純善念多
那有些家庭他是很優秀
很優質
我講優質不能這樣講
就以現在的標準來講
他們都很能讀書
也都
但是你會發覺
他們家族裡面
好像就是有那個不安的氛圍
要嘛就憂鬱症
要嘛就瀕臨頭腦有問題
就是這個樣子
他有智慧的那一塊
但是福報很明顯就不是很強
就比較弱
所以這個就是說
基因裡面其實真的會決定
人的德行都保留在基因裡面
所以基因
我們現在佛教喜歡講巴士田
其實基因就是巴士田的一格
你看現在用基因來製造
他就只要拿兩個小小的東西
他就可以複製
就不斷地複製你這個東西
就變成一個完整的生命
所以他小到多小
你什麼都看不到
他大到多大
大到多大他都可以實現
我們的心
我們的自信
何嘗不是這個樣子
所以真的
修行很有趣
也很好玩
但是再怎麼好玩
要保衛一個原則
諸惡莫作
眾善奉行
不然就一點都不好玩
你好玩以後就準備受報
所以到最後還是回歸到
就是純淨的
透過這個法的心息
透過法的演練
扮演
我雖然不是觀世音菩薩
我雖然不是毗盧真納佛
但是我現在代表他
傳達這些能量
音波出來
也是在淨化
供養這個法界
至於你扮演得好
他功德就大
你扮演得不好
功德就比較小
但是你有扮演
扮演至少有某一個程度的相應
所以該怎麼修呢
你要把一個戲演好
一定要忘了我是誰
只記住裡面角色裡面
該記得
該表現的
所有你過去的
所有東西
這時候你都不能想起來
這個就是角色互換
就自他相換
角色扮演
你扮演得越真就越融入
他就越像
功德就越明顯
所以其實我們只要依法奉行
他叫我們念什麼
我們就唸什麼
最好念什麼的時候
又知道他的意思
念起來就容易相應
就我們早上講的
毗盧真納佛的戰績
南巴拉南嘴打巴扯
多嘰西瓦嘎千波
就這樣子
你在唸他的時候
你就有一種喜悅感
因為你知道他是什麼意思
又好聽
然後又舒服
你如果不曉得他的意思
他就跟鸚鵡學也一樣
就這樣念而已
所以你真要融入
當然要從文字進入他的意境
然後進入他的情境
進入他的境界裡面去
當然這樣就受用就大了
早上念過的哪一個咒
你還不太熟悉的
有沒有
不要不好意思
如果是不熟還不太會念
最好是把它學會
還是比較好
不要回去才說我哪邊沒有學到
是這樣念才好
還是那樣念才好
有時候就又增加很多猶豫的時間
那剛剛
假設沒有問題
剛剛我們提到了中脈
剛剛我們提到中脈
現在就來訓練一下中脈
感覺一下中脈
中脈我們坐正
然後屁股
抓屁股
用力
盡量
就感覺你蜜輪那個地方
它微微在震動
然後你再想一下你的頭頂
如果不知道不容易想
你把手放到你的頭頂上
然後去摸一下
有一個地方有一點點凹
或者有一點點凸
然後它相對的又比較軟
比旁邊按起來都比較軟的地方
那就是你的頂輪
就梵天穴
就是你的頂輪
然後屁股一夾
讓那股震動跟頂輪的震動
讓它結合起來
然後我們就拿這個來感覺一下
我們發那個轟的音
試看看
你手按著你的蕃穴
然後發這個音
有沒有感覺到
它是通的
你發它的時候震動就在這個地方
所以基本上我們身體裡面
能量的傳導其實很重要的
最重要的其實就是我們的中脈
那相對的接近於它就是我們的
我們說中樞神經
就是我們的脊椎
它跟它息息相關
所以一樣的
你如果這中脈修得起來
脊椎一定不會有障礙
中脈修得起來
你姿勢好
我可以這樣講
昨天那個日本工程師來
就坐在我旁邊
他一看我一坐這個樣子
他很快就學我坐這個樣子
他一直覺得
就是說我怎麼能坐得那麼直
其實沒什麼
就習慣了
養成習慣了
有些人才二三十歲就彎腰投背了
也是習慣了
你說那個習慣好嗎
當然不好
所以很多東西
其實你要展現你的自信
或者讓人家對你有信心
你一定要抬頭挺胸
就是那份自信
不是一種壓抑性的
而是一種很自然的流露出來
那一份自在
一定要展現出來
才不會阻擋你自己的能量
其實我們的慣性
會限制我們能量的發揮
有些無形中
你就被它掌握了
所以一定要想盡辦法
把這些都突破
為什麼要去做大禮拜
就從頭到腳
只要有障礙
你一定要把它突破
要把它丟掉
把它轉化
那九十九支
你就展現出來
就是一個很有效率
很有能量的身心狀態
我們修就修這些而已
不要談太高深的道理
沒有意義
譬如說一面念
一面在那邊打瞌睡
你念它幹什麼
為什麼不去睡覺
何必那麼痛苦
一面念一面打瞌睡
何必呢
所以很多東西
我們如果保持覺照
你不會做那種事
保持覺照
就隨時讓你的身心
都在好的狀態
不是一定要做什麼
我們一般養成的信心
或者慣性
會讓我們以為一定要做什麼
或習慣做什麼
不做它心就不安
其實不需要你那個樣子
真正的修行
不是要你變成那個樣子
所以如果往路上逼近的
其實已經走錯方向
走錯路
因為智慧不見了
覺照不見了
解脫不可能出現
所有解脫是來自於
智慧的解脫
所有解脫來自於
知見的解脫
就知見的超越
所以絕對不是一個
什麼習慣
什麼作為
那個其實一點都不重要
當然我講一點都不重要
它絕對不是真正重要
真正重要是
你依那個正確的解脫的知見
所展現出來的行為
那才能夠幫你解脫
不是用某一種形式
能夠幫你解脫
因為它根本就沒有解脫的因
根本就沒有解脫的因
也就根本就沒有智慧
那怎麼會解脫呢
當然不可能
所以我們修本尊
其實也要修持佛脈
修持佛脈就是說
自信
我是可以成佛的
我隨時可以扮演佛的角色
大家有沒有信心
有沒有把握
當然我們知道
我們的習氣業力還是很重
這不能否定
但是你一定要曉得
你的佛性比你的業力更穩定
而且更真實
更究竟
你應該相信你的業力習氣
反而應該相信你本具如來智慧得相
只要我願意
隨時可以展現
這樣就比較容易
所以我常常講說
密法其實是整個佛法
到最後一個最圓融的
最涵蓋最豐富的一種教派
但是也因為涵蓋得太圓滿
顯得有點太複雜
然後也顯得有點不太容易掌握
到最後就走出
發展出很多不太理想的狀況出現
我們現在是希望把這個圓滿的展現
又把它回歸到簡單的動機
簡單的操作
如果能這樣其實是OK的
雖然簡單它已經涵蓋了複雜
就複雜的內涵已經涵蓋在簡單的作為裡面
那你就只要簡單的這樣一直修
慢慢那個很豐富的功德
也會讓你體驗到
當然也不是那麼簡單
因為因緣不俱足
那就不可能有果相出現
那反過來講
我們只問耕耘不問收穫
我只問我做得對不對
我有沒有在做
只要一直做下去
你累積多少因緣
就呈現多少果得
果相的功德自然就會展現
你首先第一個就不讓自己
隨便的就被你的情緒
被你的妄想帶走
你如果能夠做到這個已經改頭換面了
別人會覺得不可思議
以前是這個樣子的人
現在怎麼變成那樣子
以前隨便很拗就跑下去
現在拗半天都沒進門
人家就會刮目相看
其實這個就是說
你是依法在做
還是依你的習氣在做而已
別人看到的都是你的習氣的呈現
當然你用法就改造你的習氣
改造習氣以後表現出來的行為就不一樣
當然人家又看到你的外向
當然就又有他的評價
所以只要肯修
只要修對
每一個慢慢都會越來越像佛菩薩
這個絕對可以相信
也絕對值得投資
我們再來想一下
頂輪是在中脈的開口處
你也可以讓他進去一點點
有一種說法就是我們的松果體
就是頂輪的活動中心
就是你在腦的中央那個地方
然後喉輪當然習慣就在這個地方
凹下去的地方
心輪就是心臟凹下去的地方進去
脊輪呢脊輪就在脊下面
你往下三指幅按一按
是不是有一個LOVE的位置
所以脊輪是在脊下的地方
不是在脊進去
是在脊下面一點點進去
那蜜輪當然就在大小便的中間
所以基本上這五個輪脈
他是可以感覺得到
可以修的
可以有覺受的
可以有作用的
你修頂輪修得好
不會打妄想
你喉輪修得好
講話不會有障礙
不會吞吞吐吐
語言就可以很順暢
可以變才無礙
聲音也慢慢也會變得很討好
就很容易讓人家接受
所以這個又叫智慧輪
你轉了以後
你的說話就變得很有說服力
那心輪呢
那就是我們的本體
我們的佛性
所以你心輪如果打開
絕對沒有煩惱
這個是妄想
這個是情緒
煩惱
那不舒服的感覺
不舒服的感覺在心
我們說痛心痛心
你不是腦子在不舒服
是心在不舒服
所以到最後
你如果心輪打通了以後
隨時情緒都會很穩定
而且心裡面都隨時保持愉悅
這心輪打開了
調整好
心輪是我們能量的輪
如果你幾輪修得好
不容易昏沉掉矩
而且不會怕熱怕冷
而且會很有定力
而且會很有能量
道家稱它為丹田
就你的功德就在這邊修
你的身體的功德
就屬於能量的就修幾輪
那蜜輪呢
其實蜜輪就有關我們生死
有關我們的遺傳
有關我們的來來去去
你為什麼會再生
其實就是蜜輪不靜
蜜輪不靜就還是有貪染的習氣
即使死了
那個貪染的習氣還在
你自然就會再去找相應的對象
那就投胎
投胎是胎生才投胎
卵生化生
那個化生就到那個
化生的時候它就出現
貪染失化都是這樣子
我們那一念蜜輪沒有淨化
就生生死死輪迴不斷
所以到最後這些都要淨化
那反過來講
如果蜜輪淨化了以後
我們道家稱它為煉精化氣
煉氣化神
煉神還虛
煉虛和道
那當你蜜輪精華都已經提升了以後
它變成你的精氣神
甚至可以來跟法界
跟道體融為一體
那個能量就會出來
那一般我們都是把它耗損掉
耗損掉所以就沒有辦法入道
沒有辦法去更進一步的
讓你的身體達到某一個淨化
所以一般你可以想一想
你直接做化的
或者是直接就化紅光
它靠什麼來
絕對是靠這個蜜輪
結合幾輪的能量
然後透過心輪
然後到受用輪、變化輪
直接就融入法界
它是這樣來
所以你中脈如果修得好以後
就可以結合這五種力量
變成一
這個力量就大得不得了
我們有時候出去幫人家助念
我會發一個聲音
發那個聲音的時候就在修那個法
直接就這樣把它衝上去
那有些人就有感覺
好像被拋上去了
那個就是一個觀想的力量
就是一個觀想的能量
所以我們常常做觀想修持
雖然是一個簡短的音聲
但是它是一個無窮內涵能量的一種幻化
就變化成那個樣子
所以同樣這個聲音也可以帶出很大的功用
這當然要靠不斷地修
你不斷地修
越來越能掌握到怎麼做
做了以後它有什麼作用
你越來越有把握越清楚
就是這個樣子
所以修行絕對不是一天兩天
不是十年二十年
在座的各位
你是這一次才修嗎
絕對不是
是誰帶你來修
你過去修持的種子
過去修持的清淨業
又把你抓回來修了
不是你這一次修的
不會無中突然生有
不會
所有東西都是過去的侵襲
所以我們一定要善用
我們現在這個樣子其實不是我們全部
我們現在表現的也不是我們全部
那我們最厲害的就是
希望能夠透過這一次的再修為
把過去的能量整個可以物以類聚
你現在在修
過去的修持功德慢慢就會靠上來
作為你的支持
然後顯現你的功德
你如果這一次不修
即使過去修得很好
它也起不了任何作用
所以我們這一次的修
是對過去式的一個最好的呼應
最好的交代
那一樣的
我這一次的修
是未來式
如果我有來世
是未來式更好修鋪路
這樣就三式就連成一體
它是一個連續的東西
絕對不是一個斷離的東西
不能斷的
那這個連續就好像我跟法界一樣
其實連續不是斷離
但是當我持產生的時候
你就跟外界斷離
當我的執著產生的時候
你就跟溝通斷離
跟通暢斷離
所以真的我們每一個人
一起我就畫地制線
你就自己在挖閃兵坑
準備跳進去
當我一起來
你就已經在規範自己
在綁架自己
所以慢慢的你要曉得
那些是沒有意義的
一定要超越
你就會發覺
真的很舒服啊
修行就這麼輕鬆啊
那如果不懂這個
越修那個障礙越多
違逆越多
不舒服越多
敵人越多
妄想越多
如果那樣子
那證明就是你的知見出了問題
你的學習出了問題
就只能這麼說了
所以我們在這裡面
我們這邊有第五頁
有一個
這個是拍的
我們有做一個模型
做一個模型
那你可以觀想
你的身體裡面
就有這麼一條光的線
有一條光的線
它是透明的
是能量體
不是塑膠
也不是什麼都不是
也不是水晶
它是一個空明的東西
然後在不同的部位
有不同的光的顯現
那頂輪是白色
喉輪是紅色
心輪是藍色
脊輪是黃色
蜜輪是綠色
就有六種顏色
這六種顏色
其實它又是一個表意
白色
它如果帶有一點點灰
那就是純
灰白色
就不是那麼純淨的白
帶有一點點雜質
那就很容易生起嗔
那個紅色
一帶有一點點雜質
就生起貪 愛
那如果沒有帶雜質
它就是慈悲
那白色
沒有帶的雜質
它就是智慧
一帶的雜質
就很容易跟嗔相應
堅持己見就開始生氣了
那心呢
藍色就是本體的
本體的顏色
就是我們的體性的顏色
那如果是純粹的藏藍
那這時候就是一個
很平等的
很穩定的
一個沒有對立的一種
我們說法界體性
法界同一個體性
的智慧就會生起
就是這個
那一有點幹擾
我的無明就出現
所以吃就在心輪
無明就在心輪
然後幾輪
黃色跟火一樣的
那它是一種能量
它是一種power
所以這個呢
有一點點雜質
那個慢
心就起
我慢就起
那如果沒有
這一點點雜質
它純粹一種
能量散放的時候
就是一個平等性質
就是大家同體
大家一體的那種
同體感會出現
所以這一個輪
跟喉輪相關
都是跟慈悲有關係
那個蜜輪呢
綠色
如果帶一點點雜質
就變成嫉妒
變成著相
著男領相
就是佔有慾
那如果通透的時候
它就是變成一個大能量
一種功德的視線
所以它一清淨
就變成成所作之
一汙染
就變成嫉妒
變成佔有
那黃色呢
如果清淨
它變成平等性質
然後一有汙染
就我慢
我慈
我見
我愛
就產生
那心呢
如果清淨的時候
它是一個體性的
萬物同一個體
萬法同一個體性
就叫法界體性質
但是一汙染
就變成有我慈
有我的無名在
就是一痴
一痴的體性
就在這個地方
幻化的生起
那心也是
這個喉輪
紅色
它是一個慈悲
但是
如果一汙染
就變成佔有
這個佔有跟下面那個
下面那個是有排斥性的佔有
異度性的佔有
獨佔性的佔有
而這個呢
是多多益善的佔有
想擁有一切
就貪了
就會從這邊生起
那上面那個白色
就是沉
它也是大圓靜止
這清淨的沉險
都是大圓靜止
所以一般呢
頭腦好的
相對的
它的弱點
常常就是在容易生氣
這是一體的兩面
所以我們如果知道
我這個金光四角在這裡
你就要多多防範
因為我很容易看不順眼
因為我知道
明辨是非
我知道你這樣不對
看不下去
生氣就馬上出來
明辨是非
是要讓你有智慧
能解決問題
不是要製造問題
那一生氣就製造問題
所以我們越懂
你就越小心
越如理的去修持
當然
所有的障礙的過失
慢慢就可以減少
我們現在一起來念一下
譬如真納佛的大灌頂光真言
我們可以也稍微的解釋一下
我們OM
很明顯就是頂輪
頂輪剛剛不是就是說
大圓靜止嗎
就大圓靜止
AMOGA
AMOGA是不空成就佛
不空成就
不空成就佛
就事業部的
KAMA
就是集魔部的部主
所以它就不空成就佛
在蜜輪
OM AMOGA
BHAIRUKYANA
就譬如真納佛
那譬如真納佛是
我是本尊
本尊就是我的心
Mahamudra
Mahamudra是大相應
大手印
我用我的心來跟
譬如真納佛的心相應
所以在頂蜜心
然後OM AMOGA
BHAIRUKYANA
Mahamudra
MANI
魔尼寶珠
在寶部
寶部就是脊輪
BHAGMA
蓮花
在喉輪
就這樣
你念一個咒
其實五個輪
五方佛
都已經寄注在你的身體裡面
JIVARA
就從這五個輪放光
從五個輪
白光
藍光
黃光
綠光
五方佛的光
放出來
PRABHADAYA
就傳遍整個法界
HUM就成就
所以你看這一個咒
它的觀想
它的功德
它的威力
有多大
OM AMOGA
BHAIRUKYANA
Mahamudra
MANI
BENMA
JIVARA
PRABHADAYA
HUM
這個就是一個完整的觀想
所以你如果只是持咒
你可以這樣持
那但等一下
下一次我們修本尊
就下一作我們修本尊的時候
我們會一個輪一個輪修
就是配合這五個輪的集中
然後來淨化某一個輪
淨化某一個輪
這樣會更強
但平常你如果沒有這樣子的觀修的話
你就可以用剛剛那種方式
就靜下來
現在有空
OM AMOGA
BHAIRUKYANA
Mahamudra
MANI BENMA
JIVARA PRABHADAYA
HUM
慢慢的念
慢慢的觀想
OM定輪
AMOGA密輪
BHAIRUKYANA
Mahamudra
心輪
MANI
寂輪
BENMA
喉輪
然後從這五個輪
放光
白、紅、藍、黃、綠
五色光
然後把這個光
變滿整個法界
PRABHADAYA
就變滿的意思
變照的意思
HUM就成就
所以你這樣
你可以想一想
你如果沒事
然後就這樣念
念幾遍
算幾遍
你隨時都在
淨化你的身口意
功德事業
就在淨化你的五個輪
在弱化你的貪嗔痴慢疑
在強化你的五方佛的智慧
所以你這樣一直修下去
不會有成就嗎
有什麼比這個更有意義
更具體
更好修的
我覺得沒有
我這樣一輩子
雖然也不算什麼
也真正的整整五十年
投入在修持上
在佛法的學習上
五十年
我到最後整理出來
覺得就這樣修
最簡單
而且很容易
而且很容易相應
就這樣子
我也不會藏私
我也不會故作神秘
我不會留後部
留一手
那當然
因為我的功德有限
所以丟出來也沒什麼稀奇的
但是希望就大家
能夠試看看
就去做看看
你越做就會越有興趣
越做就越能掌握到什麼
你就這樣一直做下去
就對了
只要這樣一直做下去就對了
你在這樣做的時候
你就可以肯定
這時候我是對的
你每一個當下都肯定是對的
難道會不對嗎
到最後
沒有比隨時做對更對的
你一個人再怎麼對
都是隨時做對
是絕對的對
就是真正的對
所以常常
你如果隨時在做這些
你就沒有機會
也沒有情緒
也沒有能量去管那麼多事
也沒有機會讓你的貪嗔痴慢
在那邊做怪
也沒有時間
沒有多餘的去管人家對不對
所以真正的還是好好
趕快把自己修好
你把自己修好
你投到任何一個環境
投到任何一個團體
都是正面能量
你如果沒有把自己修好
你投到任何一個地方
都是一個破壞
破壞不穩定的能量
尤其自以為是
自以為是你到任何一個團體
都是別人的眼中釘
因為你看別人都不順眼
你看人家不順眼
人家會看你順眼嗎
這就因果關係吧
這就是反作用力
你怎麼對待人家
人家就怎麼對待你
就是很簡單
那如果我們到任何地方
都是很安定的
很安詳的
很融合的
那誰會排斥你
不可能
所以真的
所有錯都是我們錯
所有對也是因為我們對
那當然對不要以對自居
那錯不要以為自己沒有錯
這個就如實
我錯了我知道我錯了
我對了我知道我對了
那我錯了我改是我的責任
我對了我只是做我應該做的
我們老二上講的
做對的是應該的
本來就是你的本分
做對有什麼好比較
那做錯你要趕緊反省改造
反過來講
你說人家錯能改變什麼
不能改變什麼
你說別人錯
你能改變什麼
知道自己錯能改變
說別人錯能改變什麼
所以趕快把那個力量轉回來
轉回來來整理自己
來整理自己
那就會快得多
全力以赴
真的還是諸惡莫作
眾善風行吧
好
再把修本尊的過程稍微解釋一下
首先我們在修一個法之前
有所謂的準備
準備就營造氣氛
也叫前行
那前行基本上就一定是
做一些前面莊嚴的觀想
上方觀想
周遭觀想
那當然在密法裡面可能就是觀想
本尊在面前
上師在頭上
那我們其實也不需要那麼複雜
我們就觀想本尊在前面就好
就觀想本尊在前面
那你進一步把它觀想
本尊就是上師
上師就是本尊
這樣就把兩個變成一個
然後接著呢
本尊就是我
我就是本尊
又把相對變成一個
就這樣慢慢地把整個法界變成一
變成一個不是對立的東西
不是相對的東西
然後我做什麼就代表本尊在做
這時候佛脈就會升起
不是我在做
我代表佛在做
你當然就不會掉以輕心
所以一樣的
剛開始是培養情緒
培養情境
培養自己那份恭敬的心
接著一開始修本尊的時候
就改頭換面
改頭換面
進一步就是把裡面的東西也通通改掉
不是隻是外表
改頭換面是修化身
那個脫胎換骨
這是修報身
我們先觀想自己是本尊
是修化身
那脫胎換骨就內涵整個改變
那修報身
然後回歸到心本來的清淨
就修法身
那內外一片清淨
就法性身
化身、報身、法身、法性身
那到最後
你證悟的時候
就是自覺、自證的一種功德身
你就變成佛菩薩
所以一層一層一層
那在修外面的本尊的時候
叫生起次第
那在修裡面脫胎換骨的時候
叫做圓滿次第
修心裡面的清淨
本體的清淨的時候
這就是修法身的
這就是到大圓滿的次第
就是身口一體
完全一體
這是大圓滿
然後大圓滿再分成
阿諾喲嘎、阿滴喲嘎
這個就變成一種是
純粹的心的清淨的展現
另外一種
就清淨能量的爆發
清淨能量爆發就可以化成紅光
可以直接當下就拿你這個生命
來達到饒一性
那當然功德就更具足了
所以它是有層次的
一層一層上去
基本上還是先老老實實地
把未生命
就想不起來的
現在慢慢地讓它越想越清楚
以生命起
想起來的
讓它想得清清楚楚
這個就生起次第
未生命生
以生命起
到圓滿次第的時候
就變成說
能觀所觀無二
內外一體
我佛無分
這就是大圓滿次第
就沒有相對性
而且它的慈悲
它的功德
就在我的身心裡面
不是另外去找
不是另外去修
然後在這個基礎上
再進一步再去修
譬如說持咒
持咒當然也有這些層次的
剛開始的時候
我是能持
咒是我所持
我發出來放出去的是我所對
咒要起咒用的對象
這個還有能所
這個是修化身的階段
到報身的時候
我的聲音出來
聲音意義就是能量
這時候其實就是放光受光
你在唸咒的同時
是有能量在那邊出入的
不是隻是想
是真的開始有能量了
所以到圓滿次第的時候
其實這時候
慈悲智慧
它就能夠具體的展現
到大圓滿的時候
其實無時不在
本尊的清淨功德裡面
這就叫大圓滿
時時刻刻你就是本尊
時時刻刻
你都有本尊的功德體
功德相
到這邊就算修行的完成了
這個是活著的時候
那走的時候怎麼走
你要放下這些的時候怎麼走
是留一些讓人家紀念呢
還是什麼都不留
還是就不管
該留什麼就留什麼
這是因緣法
我想留什麼
那願力法
我什麼都不留
什麼都不留
志在功德法
不需要留下任何的東西
有什麼好留的
所以其實這個就跟
涅槃的層次有關
根本就沒有涅槃可住
它就可以實現完全的沒有障礙
大致上密教在修什麼
我就在修這些
所以密法有沒有什麼神奇的地方
有沒有什麼過失
我覺得既不神奇也沒過失
更沒有所謂的汙染
更不會所謂的著想
所以我們對它所有的誤解
所有的想法
都是你錯誤的之見
我們就好好去修去學就好了
你如果這個修得好
你去修其他的一點問題都沒有
你密法會修
你要修淨土
完全相容
你密法會修
你要修禪宗
完全相容
因為這裡面很明顯
明色兩法在密法裡面
都有用功
都有正量
所以不管你要修什麼
沒有問題
你要關臺腳放腳
沒有問題都清清楚楚
你要我做什麼我就可以做什麼
而且馬上就融入
因為你平常已經在做一個
比較完整的訓練
所以這個知分的一種要求
其實看起來就一點都不難
這是我個人的體悟
就一種經驗裡面之談
所以我覺得我現在
應該最幸福的就是
曉得自己在修什麼
曉得自己該怎麼修
曉得怎麼下功夫
這是我最幸福的地方
沒什麼遺憾
也沒什麼需求
也沒什麼好追求的
在這邊吹牛
希望大家不討厭
休息一下
我講這些只是要去觸動你們
決定可以修
想修的一種勸說
開師烏日
如果說我自己都沒有什麼經驗
也沒有什麼把握
那我講這些就吹牛了
所以希望大家可以好好修
都可以修得比我更好
嗡 阿 呼